व्यावसाययक पदयवका अभ्यासक्रमाच्या संस्थेच े
पदवी पातळीच्या संस्थेत रूपातं रण करण्यास,
अयिल भारतीय तंत्रयिक्षण पयरषद, नवी यदल्ली
यानं ी यदलल्े या मान्यतेस अनुसरून िैक्षयणक वषष
2018-19 पासून िासन मान्यता देणेबाबत......
महाराष्ट्र िासन
उच्च व तंत्र यिक्षण यवभाग
िासन यनणषय क्र. टीईएम-2018/प्र.क्र.92/तायं ि-4
मंत्रालय यवस्तार भवन, मादाम कामा मागष,
हुतात्मा राजगुरु चौक, मंुबई 400 032.
यदनाकं : ०४ जून, 2018
संदभ ष: 1) अयिल भारतीय तंत्र यिक्षण पयरषद, नवी यदल्ली याचं े पत्र
क्र.वस्े टनष/1-3508785407/2018/EOA, यदनाकं 30/04/2018
2) सचं ालक, तंत्र यिक्षण संचालनालय याचं े पत्र क्रमाकं
2/एनजीसी/मान्यता/2018/584, यदनाकं 14.05.2018
प्रस्तावना :
अयिल भारतीय तंत्र यिक्षण पयरषद, नवी यदल्ली यानं ी संदभ ष 1) येथील पत्रान्वये पी.
आर. पोटे ( पाटील ) एज्युके िन अँण्ड वले फे अर रस्टचे पी. आर.पोटे पाटील इन्सन्स्टट्युट ऑफ
पॉयलटेन्सननक अॅण्ड टेननॉलॉजी, कठोरा, अमरावती या पदयवका संस्थेचे पदवी पातळीच्या
संस्थेत रूपातं रण करण्यास मान्यता यदली आहे. सदर मान्यतेस अनुसरून संचालक, तंत्र यिक्षण
यानं ी संदभ ष 2) येथील पत्रान्वये प्रस्तायवत के ल्याप्रमाणे सदर पदयवका संस्थेचे पदवी पातळीच्या
संस्थेत रूपातं रण करण्यास िासन मान्यता देण्याची बाब िासनाच्या यवचाराधीन होती.
िासन यनणषय :
अयिल भारतीय तंत्र यिक्षण पयरषद, नवी यदल्ली यांनी संदभ ष 1) येथील पत्रान्वये यदलेल्या
मान्यतेस अनुसरुन संचालक, तंत्र यिक्षण यानं ी सदं भ ष 2) येथील पत्रान्वये प्रस्तायवत के ल्याप्रमाणे
“पी. आर. पोटे ( पाटील ) एज्युके िन अँण्ड वले फे अर रस्टचे पी. आर.पोटे पाटील इन्सन्स्टट्युट ऑफ
पॉयलटेन्सननक अॅण्ड टेननॉलॉजी, कठोरा, अमरावती ” या पदयवका संस्थेचे “पी. आर. पोटे (पाटील)
एज्युके िन अँण्ड वले फे अर रस्टचे पी. आर. पोटे पाटील इन्सन्स्टट्युट ऑफ इंयजयनअरींग अॅण्ड
यरसचष, कठोरा, अमरावती” पदवी पातळीच्या संस्थेत रूपातं रण करण्यास, िाली नमूद अटी व
ितींच्या अधीन राहून, िैक्षयणक वषष 2018-19 पासून िासनाची मान्यता देण्यात येत आहे. सदर
संस्थेतील पदवी अभ्यासक्रम व त्याचं ी प्रविे क्षमता िालीलप्रमाणे असेल. सोबत जोडलेल्या प्रपत्र-
अ (Annexure A) मध्ये नमूद के ल्यानुसार असेल.
1) सदर मंजूरी कायम यवना अनुदान तत्वावर राहील.
2) प्रस्तुत बाबतीत अयिल भारतीय तंत्रयिक्षण पयरषदेने यवयहत के लेल्या तसेच
यदनाकं 21 मे, 1983 च्या िासन यनणषयान्वये यवयहत के लेल्या अटींची पूतषता करणे
संबंयधत संस्थेस बधं नकारक राहील. सदर अभ्यासक्रमासाठी संस्थेची प्रविे क्षमता
वर नमूद के ल्याप्रमाणे राहील.
िासन यनणषय क्रमांकः टीईएम-2018/प्र.क्र.92/तांयि-4
3) िासनाने यवयहत के लेल्या तसेच अयिल भारतीय तंत्रयिक्षण पयरषदेने यवयहत
के लेल्या सव ष अटी व िती मान्य असल्याबाबत संस्थेस करारनामा करावा
लागेल. तसेच संबंयधत कागदपत्राचं ी आयण औपचायरक बाबींची पूतषता संचालक,
तंत्र यिक्षण, महाराष्ट्र राज्य याच्ं या संमतीने समाधानकारकयरत्या करण्यात
येईल.
4) सदर अभ्यासक्रमाच्या संलग्नीकरणासाठी संबंयधत संस्थेने महाराष्ट्र सावजष यनक
यवद्यापीठ अयधयनयम, 2016 मधील तरतूदीनुसार संबंयधत यवद्यापीठाची मान्यता/
संलग्नीकरण घेणे आवश्यक राहील.
5) संबंयधत संस्थेने संचालक, तंत्र यिक्षण याचं के डे आवश्यक ती संयचत ठेव संयुनत
िात्यात भरुन इतर कायदेिीर बाबींची पूतषता करावी.
6) सदर पदवी अभ्यासक्रमाचं े प्रविे िासनाने मान्य के लेल्या संबंयधत
अभ्यासक्रमाच्या प्रविे यनयमानुसार /पद्धतीनुसार करण्यात येतील.
7) िुल्क यनयाम क प्रायधकरणाने यवयहत के लेल्या यिक्षण िुल्कापेक्षा जास्त िुल्क
संबंयधत संस्थानं ी आकारल्यास त्या संस्थावं र महाराष्ट्र एज्युके िनल
इन्सन्स्टट्यूिन (प्रोयहयबिन ऑफ कॅ यपटेिन फी) ॲनट, 1987 अनुसार कारवाई
करण्यात येईल.
8) संस्थेने अभ्यासक्रम चालयवण्यास पूणषवळे यिक्षकवृदं व इतर तायं त्रक कमषचारी
िासन यनयमाप्रमाणे यनयुनत करावते . त्यानं ा यनयमानुसार वते न व भत्ते देण्यात
यावते . तसेच यिक्षकवदृं व इतर कमषचाऱयाच्ं या वते न व भत्ते इत्यादीबाबत तसेच
यवद्यार्थ्यांकडून िासनाकडे तक्रारी आल्यास संस्थेवर कडक कारवाई करण्यात
येईल.
9) संस्थेतील ग्रंथालयास आवश्यक ती पुस्तके , यनयतकायलके अयिल भारतीय तंत्र
यिक्षण पयरषदेच्या मानकानुसार िरेदी करणे आवश्यक आहे. तसेच यवद्यार्थ्यांना
वाचनालयाचा पुरेपूर उपयोग होण्याच्या दृष्ट्टीने ग्रंथालयात यवद्यार्थ्यांना
अभ्यायसके ची सोय करणे आवश्यक आहे. तसेच यवद्यार्थ्यांना अयिल भारतीय
तंत्रयिक्षण पयरषदेच्या मानकाप्रमाणे सव षिैक्षयणक सोयीसुयवधा (उदा. प्रयोगिाळा,
वाचनालय, वगषिोल्या इ.) करणे आवश्यक आहे.
पृष्ट्ठ 3 पैकी 2
िासन यनणषय क्रमांकः टीईएम-2018/प्र.क्र.92/तांयि-4
10) रॅगगग संदभात मा. सवोच्च न्यायालयाचे यनदेि व महाराष्ट्र प्रोयहयबिन ऑफ रॅगगग
ॲनट, 1999 याचं ी कठोरपणे अंमलबजावणी करणेआवश्यक राहील.
11) यायिवाय संचालक, तंत्र यिक्षण, महाराष्ट्र राज्य, मंुबई व संबंय धत यवद्यापीठ यानं ी
घालून यदलेल्या अन्य अटी व िती लागू राहतील.
12) ज्या संस्थानं ी संचालक, तंत्र यिक्षण, महाराष्ट्र राज्य याच्ं याकडे प्रोसेगसग फी अदा
के लेली नाही, त्या संस्थांकडून संचालकानं ी अंयतम मान्यता देण्यापूवी ती वसूल
करावी.
2. हा िासन यनणषय महाराष्ट्र िासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संके तस्थळावर
उपलब्ध करुन देण्यात आला असून त्याचा सकं े ताकं २०१८०६०४१२५११४५७०८ असा आहे. सदर
िासन यनणषय हा यडजीटल स्वाक्षरीने साक्षांयकत करुन काढण्यात येत आहे.
महाराष्ट्राचे राज्यपाल याच्ं या आदेिानुसार व नावाने,
( समीर ढेरे )
कायासन अयधकारी, महाराष्ट्र िासन
प्रयत,
1. संचालक, तंत्र यिक्षण, महाराष्ट्र राज्य, मंबु ई
2. सहसंचालक, तंत्र यिक्षण यवभागीय कायालय, अमरावती
3. कु लसयचव, संत गाडगेबाबा अमरावती यवद्यापीठ, अमरावती
4. संचालक, पी. आर. पोटे ( पाटील ) एज्युके िन अँण्ड वले फे अर रस्टचे पी. आर. पोटे
पाटील इन्सन्स्टट्युट ऑफ इंयजयनअरींग अॅण्ड यरसचष, कठोरा रोड, पोटे इस्टेट, म.ु कठोरा,
अमरावती- 444602.
5. सयचव, पी. आर. पोटे ( पाटील ) एज्युके िन अँण्ड वले फे अर रस्ट, पोटे इस्टेट, कठोरा
रोड, अमरावती-444 602.
6. सदस्य सयचव, अयिल भारतीय तंत्र यिक्षण पयरषद, 7 वा मजला,चंद्रलोक यबल्डींग
जनपथ, नवी यदल्ली- 110 001.
7. यवभागीय अयधकारी, अयिल भारतीय तंत्र यिक्षण पयरषद, पयिम यवभागीय कायालय,
इंडन्सस्रयल इन्िुरन्स यबल्डींग, 2 रा मजला, चचषगेट, मंबु ई
8. यनवड नस्ती/तायं ि-4.
पृष्ट्ठ 3 पैकी 3
