जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता
प्रमाणपत्र संगणकीय ऑनलाईन
प्रणाली टाटा कन्सल्टन्सी
सर्व्हिसेस कं पनी मार्फ त ववकवसत
करण्याबाबत.
मिाराष्ट्र शासन
सामावजक न्य ाय व ववशेस सिाय य ववगाग
शासन वनणफय क्र.सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
मंत्रालय ववस्तार इमारत, मंत्रालय, मंब ई -400032.
विनाकं :- 30 एवप्रल, 2025.
वाचा:-
1. मिाराष्ट्र अन स वचत जाती, अन स वचत जमाती, ववम क्त जाती, गटक्या जमाती, इतर मागासवगफ
व ववशेस मागासप्रवगफ (जातीचे प्रमाणपत्र िेण्याचे व त्याच्या पडताळणीचे वववनयमन) अवधवनयम,
2000 (सन 2001 चा मिाराष्ट्र अवधवनयम क्र.23).
2. शासन अवधसूचना, वि.01.09.2012 “मिाराष्ट्र अन सवू चत जाती, ववम क्त जाती, गटक्या
जमाती, इतर मागासवगफ व ववशेस मागासप्रवगफ (जातीच ेप्रमाणपत्र िेण्याच ेव त्याच्या पडताळणीच े
वववनयमन) वनयम, 2012”
3. मा.म ख्य सवचव, मिाराष्ट्र शासन यांच्या अध्यक्षतेखालील वि.06.01.2025 व वि.21.02.2025
रोजीच्या बठै कीचे इवतवृत्त.
4. मिासंचालक, डॉ.बाबासािेब आंबडे कर सशं ोधन व प्रवशक्षण संस्था (बाटी), पण े यांच ेपत्र,
जा.क्र.बाटी/पण े/मा.तं.वव./CCVIS Phase-3/2024-25/1303, वि.25.02.2025.
प्रस्तावना:-
अन सूवचत जाती, अन सूवचत जमाती, ववम क्त जाती, गटक्या जमाती, इतर मागासवगफ व
ववशेस मागास प्रवगातील हयक्ती यानं ा जातीचे प्रमाणपत्र िेणे व त्याची पडताळणी करणे या बाबीच े
वववनयमन करण्याकवरता आवण तत्संबंवधत ककवा तिन संवगक इतर तरतूि करण्याकवरता सन
2001 चा मिाराष्ट्र अवधवनयम क्र.23 अन्वये “मिाराष्ट्र अन स वचत जाती, अन स वचत जमाती,
ववम क्त जाती, गटक्या जमाती, इतर मागासवगफ व ववशेस मागासप्रवगफ (जातीचे प्रमाणपत्र िेण्याचे व
त्याच्या पडताळणीचे वववनयमन) अवधवनयम, 2000” वववित करण्यात आलेला आिे. त्याअंतगफत,
शासन अवधसूचना, वि.01.09.2012 अन्वये “मिाराष्ट्र अन सूवचत जाती, ववम क्त जाती, गटक्या
जमाती, इतर मागासवगफ व ववशेस मागासप्रवगफ (जातीचे प्रमाणपत्र िेण्याच े व त्याच्या पडताळणीचे
वववनयमन) वनयम, 2012” वववित करण्यात आले आिेत. त्यान सार, जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता
प्रमाणपत्र िेण्याची कायफवािी के ली जाते.
सिर अवधवनयम, 2000 मधील तरतूिीन सार, अन सूवचत जाती, अन सूवचत जमाती, ववम क्त
जाती, गटक्या जमाती, इतर मागासवगफ व ववशेस मागास प्रवगफ या प्रवगातील हयक्तींना शासकीय
नोकरी, शैक्षवणक, वनवडणकू व शासनाच्या मागासवगींयांसाठी राखीव ठेवलेल्या अन्य कोणत्यािी
प्रयोजनांकवरता मागासवगीय आरक्षणाचा लाग घेण्याकवरता जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र
सािर करणे बधं नकारक आिे. जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र वमळववण्याच्या प्रवक्रयेिरम्यान
बि तांश अजफिारास अवधवनयमातील तरतूिीन सार आवश्यक कागिपत्रांची पतू फता करण्यास
अडीअडचणी यते ात. तसेच, प्रचवलत कायफपध्ितीम ळे बि तांश वळे ी जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता
प्रमाणपत्र वववित म ितीत वमळण्यास ववलंब िोतो. त्याम ळे अजफिारास अनेक अडचणींना सामोरे जाव े
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
लागते. सबब, जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र वमळववण्याची पध्ित क्क्लष्ट्ट व गंत ागंत ीची असून
अजफिारांना येत असलेल्या अडीअडचणी िूर करुन सिर प्रवक्रया जलि व सल ग करण्याकवरता
मा.लोकप्रवतवनधी तसेच नागवरकांकडून वारंवार मागणी करण्यात येते.
मा.म ख्यमंत्री मिोियानं ी सव फ प्रशासकीय ववगागाचं ा “100 विवसाचं ा कृ ती आराखडा”
तयार करण्याच्या अन संगाने घेतलेल्या आढावा बैठकीत जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र
संगणकीय ऑनलाईन प्रणाली ववकवसत करण्याच्या अन संगाने मा.म ख्य सवचव यानं ा कायफवािी
करण्यासंिगात वनिेश विले आिेत. प्रस्त त प्रकरणी मा.म ख्य सवचव यांच्या अध्यक्षतेखाली
वि.06.01.2025 व वि.21.02.2025 रोजी आयोवजत बैठकीत सववस्तर चचा करण्यात आली. जात
प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र िेण्याची प्रवक्रया एकाच टप्‍ प्‍यात राबववण्याबाबत मा.म ख्य सवचव
मिोियानं ी वनिेश विले आिेत. टाटा कन्सल्नन्सी सर्व्हिसेस (TCS) कं पनीने सािर के लेला प्रस्ताव
डॉ.बाबासािेब आंबेडकर संशोधन व प्रवशक्षण संस्था (BARTI), प णे यानं ी संिग फ क्र.4 अन्वय े
शासनास सािर के ला आिे. त्यास अन सरुन, जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र िेण्याची प्रवक्रया
जलि व सल ग करण्याकवरता सगं णकीय ऑनलाईन प्रणाली टाटा कन्सल्नन्सी सर्व्हिसेस (TCS)
कं पनी याचं ेमार्फ त ववकवसत करण्याकवरता तत्वत: प्रशासकीय मान्यता िेण्याची बाब शासनाच्या
ववचाराधीन िोती.
शासन वनणफय :-
जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र संगणकीय ऑनलाईन प्रणालीद्वारे िेण्याची प्रवक्रया
एकाच टप्‍प्‍यात राबववण्यासाठी टाटा कन्सल्नन्सी सर्व्हिसेस (TCS) कं पनीने डॉ.बाबासािेब
आंबेडकर संशोधन व प्रवशक्षण संस्था (BARTI), प णे याचं े मार्फ त शासनास सािर के लेल्या प्रस्तावास
या शासन वनणफयाद्वारे तत्वत: प्रशासकीय मान्यता िेण्यात येत आिे.
2. प्रस्त त संगणकीय ऑनलाईन प्रणालीची कायफकक्षा या शासन वनणफयासोबत जोडलेल्या
पवरवशष्ट्टाप्रमाणे असेल.
3. जात वधै ता प्रमाणपत्र व जात प्रमाणपत्राबाबत सोबतच्या पवरवशष्ट्टात नमूि म द्द्ाप्रं माणे
सववस्तर व पवरपूणफ करार टाटा कन्सल्नन्सी सर्व्हिसेस (TCS) कं पनीसोबत तातडीने करण्याची
कायफवािी डॉ. बाबासािेब आंबेडकर संशोधन व प्रवशक्षण संस्था (बाटी), प णे यानं ी करावी. तसेच
यामधील जात वधै ता प्रमाणपत्र संगणकीय ऑनलाईन प्रणाली 2 मविन्याच्या आत कायाक्न्वत िोईल
त्या दृष्ट्टीने डॉ. बाबासािेब आंबेडकर संशोधन व प्रवशक्षण संस्था (बाटी), प णे यानं ी टाटा कन्सल्नन्सी
सर्व्हिसेस (TCS) कं पनीबरोबर समन्वय साधून आवश्यक त्या उपाययोजना करण्याची िक्षता घ्यावी.
4. प्रस्त त प्रणाली ववकवसत करण्याकवरता टाटा कन्सल्नन्सी सर्व्हिसेस (TCS) कं पनीला
प्रत्यक्ष येणारा खचफ सव फ करासवित रुपये 25 कोटी (अक्षरी रक्कम रुपये पंचवीस कोटी र्क्त) च्या
मयािेत असेल. सिरची प्रणाली ज्या प्रमाणात/टप्‍प्‍यात ववकवसत िोईल, त्या प्रमाणात/ टप्‍प्‍यान सार
रुपये 25 कोटीच्या मयािेत वनधी खचास मान्यता विली जाईल.
5. जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र संगणकीय ऑनलाईन प्रणाली ववकवसत करुन 5
वसे कालावधीकवरता प्रवशक्षण, िेखगाल व ि रूस्तीची जबाबिारी टाटा कन्सल्नन्सी सर्व्हिसेस
(TCS) याचं ी राविल.
पृष्ट्ठ 9 पैकी 2
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
6. याकवरता िोणारा खच फ डॉ. बाबासािेब आंबेडकर सशं ोधन व प्रवशक्षण संस्था (बाटी), प णे
यानं ी लेखावशसफ “मागणी क्र.एन-3, म ख्य लेखावशसफ 2225, अन सूवचत जाती, अन सूवचत जमाती,
इतर मागासवगफ व अल्पसंख्याकं याचं े कल्याण, 01, अन सूवचत जातींचे कल्याण, 789-अन सूवचत
जातींसाठी ववशेस घटक योजना, (14) अन सूवचत जातीला अन िाने, (14)(03) डॉ.बाबासािेब
आंबेडकर संशोधन व प्रवशक्षण संस्था प णे याचं ेद्वारे कायफशाळा आवण प्रवशक्षण कायफक्रम
राबववणे(अ.जा.उ.यो.)(कायफक्रम) (2225जी332), 31, सिायक अन िाने (वते नेतर)” या
लेखावशसाखाली उपलब्ध असलेल्या आर्थथक तरतूिीमधून गागववण्यात यावा.
7. सिर प्रणाली कायान्वीत झाल्यानंतर त्याप ढील िोणारा खचफ संबंवधत ववगाग/यंत्रणा
याच्ं याकडून डॉ.बाबासािेब आंबेडकर संशोधन व प्रवशक्षण संस्था (बाटी), पण े यानं ा उपरोक्त
लेखावशसाखाली उपलब्ध करुन िेण्यात यावा.
सिर शासन वनणफय मिाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संके तस्थळावर
उपलब्ध करण्यात आला असून त्याचा संगणक साकं े ताक क्र. 202504301335408422 असा
आिे.
मिाराष्ट्राचे राज्यपाल याच्ं या आिेशान सार व नावाने.
सोबत: - पवरवशष्ट्ट (डॉ. िसफिीप काबं ळे)
प्रधान सवचव, मिाराष्ट्र शासन.
प्रत,
1. मा.म ख्यमंत्री यांच ेप्रधान सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
2. मा.उप म ख्यमंत्री (नगर ववकास व गृि वनमाण) यांच ेप्रधान सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
3. मा.उप म ख्यमंत्री (ववत्त व वनयोजन) यांच ेप्रधान सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
4. मा.मंत्री (मिसूल) यांच ेखाजगी सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
5. मा.मंत्री (सामावजक न्याय) यांचे खाजगी सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
6. मा.मंत्री (आविवासी ववकास) यांचे खाजगी सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
7. मा.मंत्री (इतर मागास बि जन कल्याण) ववगाग यांच ेखाजगी सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
8. मा.राज्यमंत्री (सामावजक न्याय) यांचे खाजगी सवचव, मंत्रालय, मंब ई.
9. मा.म ख्य सवचव यांच ेववरष्ट्ठ स्वीय सिाय यक, मंत्रालय, मंब ई.
10. अपर म ख्य सवचव(सेवा), सामान्य प्रशासन ववगाग, मंत्रालय, मंब ई.
11. अपर म ख्य सवचव (मिसूल), मिसूल व वन ववगाग, मंत्रालय, मंब ई.
12. प्रधान सवचव, ववधी व न्याय ववगाग, मंत्रालय, मंब ई.
13. प्रधान सवचव, इतर मागास बि जन कल्याण ववगाग, मंत्रालय, मंब ई.
14. सवचव, आविवासी ववकास ववगाग, मंत्रालय, मंब ई.
15. सवचव (साववस-16 ब), सामान्य प्रशासन ववगाग, मंत्रालय, मंब ई.
16. मिासंचालक, डॉ.बाबासािेब आंबडे कर सशं ोधन व प्रवशक्षण संस्था (बाटी),पण े.
17. आय क्त, आविवासी सशं ोधन व प्रवशक्षण संस्था (TRTI), पण े.
18. अध्यक्ष / उपायक् त तथा सिस्य, सव फवजल्िा जात प्रमाणपत्र पडताळणी सवमती.
19. अध्यक्ष, अन सूवचत जमाती प्रमाणपत्र तपासणी सवमती (आविवासी ववकास ववगाग यांच ेमार्फ त).
20. इंवडया सेल्स अँड वरलशे नवशप िेड र्ॉर पक्ब्लक सर्व्हिससे , टाटा कन्सल्नन्सी सर्व्हिससे , मंब ई.
21. मिालेखापाल (लेखा व अन ज्ञेता / लेखा पवरक्षा) मंब ई/नागपरू .
पृष्ट्ठ 9 पैकी 3
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
22. अवधिान व लेखा अवधकारी, मंब ई.
23. वनवासी व लेखा अवधकारी, मंब ई.
24. वजल्िा कोसागार अवधकारी, पण े.
25. वनवड नस्ती/का.मावक
******
पृष्ट्ठ 9 पैकी 4
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
पवरवशष्ट्ट
(शासन वनणफय, सामावजक न्याय व ववशेस सिाय य ववगाग, क्र.सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक, वि. 30 एवप्रल, 2025
सोबतचे पवरवशष्ट्ट)
जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र संगणकीय ऑनलाईन प्रणाली ववकवसत
(A) High-level Scope of Work, (B) Overall overview (C)
करण्यासंिगातील ववगागाचा आवण
Ultimate goal of Online System
खालीलप्रमाणे: -
(A) High Level Scope of Work
High Level Scope of Work
कामाची उच्च स्तरीय हयाप्‍ती
Sr.
Design, development,
No. "जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र
implementation, and maintenance of
ववतरण प्रणाली" ची रचना, ववकास,
the “Caste Certificate and Caste
Validity Certificate Disbursal अंमलबजावणी आवण िेखगाल:
System”:
1 System will have rule driven
एखाद्या नागवरकाला त्याच्या स्थावनकतेशी
interfaces to guide a citizen to
संबंवधत अजांसाठी ववनंती करण्यासाठी
request for an application with the
right location. System will have मागफिशफन करण्यासाठी प्रणालीमध्ये वनयम
Artificial Intelligence (AI) based
आधावरत इंटरर्े स असतील. सिर
integration with Aadhaar to check for
Artificial Intelligence (AI)
प्रणालीमध्ये
basic information such as Name,
Father's / husband's name, native आधावरत आधारासि एकत्रीकरण असेल ज े
location [as mentioned in Aadhaar] नाव, वपत्याचे/पतीचे नाव, आधारमध्ये नमूि
and Digi locker for document
के लेले मूळ स्थान यासं ारख्या मूलगतू
verification will ensure a machine
मावितीसाठी तपासणी करेल आवण
driven way of controlling the data
which is entered by a citizen. System कागिपत्र/ िस्तऐवजाच्ं या पडताळणीसाठी
will have rule-based checklist to
वडजी लॉकरसि एकत्रीकरण असेल,
ensure a citizen uploads the right
ज्याम ळे नागवरकानं ी प्रववष्ट्ट के लेल्या डेटाच े
document basis the type of service.
मशीनद्वारे वनयंत्रण स वनवित के ले जाईल.
सिर प्रणालीमध्ये एखाद्या नागवरकाने
सेवच्े या प्रकारावर आधावरत योग्य िस्तऐवज
अपलोड के ल्याची खात्री करण्यासाठी
वसस्टममध्ये वनयम-आधावरत पडताळणी
सूची िेण्यात येईल.
2 System will have a facility wherein
नागवरकानं ा प्रत्यक्ष तपासणीसाठी
Citizens would be able to select
ऑनलाईन पद्धतीने पसंतीचे स्लॉट
preferred slot online for physical
scrutiny. A token will be provided for वनवडण्याची स ववधा प्रणालीमध्ये असेल.
the day with an estimated time slot
टोकनद्वारे एक विवस व वळे ची स्लॉटसि
which will ensure ease from a citizen
हयवस्था के ली जाईल, ज्याची नागवरकानं ा
point of view.
सोयीस्करीत्या स वनविती करता येईल.
3 System will have a facility wherein
सिर प्रणालीमध्ये एक स ववधा असले
the certificate will come with an
ज्यामध्ये प्रमाणपत्रात एक एम्बेड के लेला
embedded photo which will
पृष्ट्ठ 9 पैकी 5
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
overcome a citizen's concern of
र्ोटो असेल, ज्याम ळे नागवरकाकं डून
misuse significantly.
गैरवापराच्या कचतेत लक्षणीय कमी िोईल.
4 System will have a facility to take
सिर प्रणालीमध्ये नागवरकाच्ं या प्रत्यक्ष
photo of the citizen during the
गटे ीिरम्यान र्ोटो घेण्याची स ववधा असेल
physical visit and the photo taken
will be matched with the photo of the आवण घेतलेला र्ोटो नागवरकाच्या
citizen which is uploaded along with
अजासोबत अपलोड के लेल्या र्ोटोशी
the application request. System will
ज ळवला जाईल. सिर प्रणालीमध्ये आधार
have a facility wherein the request
will be Aadhaar and Digi locker आवण वडजी लॉकरद्वारे ववनंतीची पडताळणी
verified and hence the process for करण्याची स ववधा असेल, ज्याम ळे
verification will be much simpler.
पडताळणीची प्रवक्रया खूप सोपी िोईल.
5 System will have a facility wherein
सिर प्रणालीमध्ये मोबाइल आधावरत सेवा
Mobile based services will be
उपलब्ध असतील आवण हिॉनसअ ‍ॅप
available and WhatsApp based
services can be enabled wherein a आधावरत सेवा सवक्रय करता येतील ज्याद्वारे
person can receive the CVC over
हयक्ती थेट हिॉनसअ ‍ॅपवर CVC प्राप्‍त करू
WhatsApp directly.
शके ल.
6 System will have a facility wherein
प्रणालीमध्ये ववशेस श्रेणीच्या गागधारकासं ाठी
system driven way to prioritize
सेवा प्राधान्यक्रम ठरववण्याची प्रणाली
services for special category of
stakeholders will be ensured. चालववलेली स ववधा असेल.
7 System will have a facility for API
सिर प्रणालीमध्ये CVC आयडीची एपीआय
based verification of a CVC ID. This
आधावरत पडताळणी करण्याची स ववधा
will reduce the time to process an
application much faster. असेल. याम ळे अजफ प्रवक्रया अवधक जलि
िोईल.
8 System will have a facility wherein
सिर प्रणालीमध्ये बव द्धमान मशीन
through an intelligent machine-
चालववलेल्या मागफिशफक इंटरर्े सद्वारे आवण
driven guided interface and also
through integration with Aadhaar आधार एकत्रीकरणाद्वारे वद्व रुक्ती िोणारी
duplicate cases will come down.
प्रकरणे कमी िोतील.
9 System will have a facility to identify
सिर प्रणालीमध्ये CVC आयडी एकािून
whether a CVC ID is mapped to more
अवधक वनवडणकू क्षत्रे ामं ध्ये नोंिववला आिे
than one constituency. Legacy
mismatches will be cleaned up as का?, ओळखण्याची स ववधा असेल.
well in a machine-driven manner.
वारसागत ववसंगती िेखील मशीनद्वारे
वनरवसत के ल्या जातील.
10 System will have a facility for
सिर प्रणालीमध्ये मूलगतू वनयमासं ाठी
automated checks for basic rules
स्वयंचवलत तपासणीसाठी स ववधा असेल
which will significantly reduce
turnaround time. ज्याम ळे कायफकाल वळे लक्षणीय कमी
िोईल.
11 System will have a facility for
सिर प्रणालीमध्ये प्रतीक्षा हयवस्थापन
efficient meeting management to
कायफक्षमतेने िाताळण्यासाठी कायफक्षम
handle queue efficiently.
बैठकीच्या हयवस्थापनासाठी स ववधा असेल.
पृष्ट्ठ 9 पैकी 6
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
12 System will have a comprehensive
सिर प्रणालीमध्ये एक हयापक ड‍ॅशबोडफ
dashboard which depicts SLA,
असेल ज्यात SLA, प्रलंवबत प्रकरणे
Pendency, etc. with drill down up to
transaction level. It will also have an इत्यािींचे वचत्रण के लले े असेल आवण
interactive Dashboards for
र‍ॅन्झ‍ॅक्शन स्तरावर तपशीलवार माविती
monitoring at all levels.
वमळेल. तसेच सव फ स्तरावं र िेखरेख
करण्यासाठी परस्परसवं ािी ड‍ॅशबोडफ
असतील.
13 System will have a comprehensive
सिर प्रणालीमध्ये सवसफ मावशे क ३६० वडग्री
360 degree Application Tracking
अजफ र‍ॅककग स ववधा असेल.
facility.
14 System will have a facility for
सिर प्रणालीमध्ये CVC आयडीच्या
Intelligent QR code supporting real
वधै तेसाठी वरअल टाइम तपासणीसाठी
time check for the validity of the
CVC ID -this will invoke a service at ब वद्धमान QR कोडची स ववधा असेल - िा
real time and fetch the validity
वरअल टाइममध्ये सेवा प्रवर्थतत करून
details.
वधै तेच्या तपशीलाचं ी माविती वमळवले .
15 Progressive security audit of the
सिर अजाच्या प्रगतीशील स रक्षा ऑवडटच े
application will be done through
काम cert-in मान्यता प्राप्‍त
cert-in empanelled auditor.
लेखापवरक्षकाद्वं ारे के ले जाईल.
16 Source code of the developed
ववकवसत के लेल्या सिर प्रणालीचा स्रोत
application will be handed over to the
कोड कराराच्या शेवटी ववगागाला संबंवधत
department at the end of the contract,
along with related documentation िस्तऐवजीकरण आवण िस्तातं रण
and handover procedure.
प्रवक्रयेसि िस्तातं वरत के ला जाईल.
(B) Overall overview
As discussed in the meeting under the Chief Secretary below are the
additional technical requirements for unified development and
implementation other than mentioned in the proposal submitted by
TCS
1 Design and develop portal for issuance
ऑनलाईन जात प्रमाणपत्र जारी करण्यासाठी
of online caste certificate and integrate
पोटफल वडझाइन आवण ववकवसत करणे व जात
with CCVIS.
प्रमाणपत्र पडताळणी प्रणालीसोबत
एकवत्रकरण करणे.
2 Application Programming Interface
जात प्रमाणपत्र तसेच इतर आवश्यक
(API) Integration with relevant
कागिपत्राचं ी माविती वमळवण्यासाठी संबंवधत
department for fetching details of caste
Application Programming
certificate as well as other requisite ववगागासं ोबत
documents. Interface (API)
एकत्रीकरण करणे.
3 Other scope of work as mentioned for
ऑनलाईन जात प्रमाणपत्र पोटफलसाठी
CCVIS under training, migration, IT
प्रवशक्षण, स्थलातं र, आयटी स ववधा
Facility Management, and application
हयवस्थापन आवण अन प्रयोग स रक्षा या CCVIS
पृष्ट्ठ 9 पैकी 7
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
security would be same for Online caste
अंतगफत नमूि के लल्े या इतर कायफक्षत्रे ासं ारखेच
certificate portal.
असेल.
4 Centralized Repository: Develop
कें द्रीकृ त संग्रि: जात वधै ता आवण जात
centralized repository for caste validity
प्रमाणपत्र प्रणालीसाठी प्रमाणपत्रे जारी
and caste certificate application which
shall be accessible by all departments करण्याच्या उद्देशाने सव फ ववगागाकं वरता
(Revenue, Tribal, OBC, etc) for the
(मिसूल, आविवासी, ओबीसी, इ.) स लग
purpose of issuance of certificates.
असेल असे कें द्रीकृ त संग्रि ववकवसत करणे.
5 DigiLocker Integration to be done to
शैक्षवणक रेकॉडफ, जन्म प्रमाणपत्रे आवण इतर
auto-fetch and validate educational
कागिपत्रे थेट वडवजटल लॉकर आवण
records, birth certificates, and other
documents directly from DigiLocker सरकारी डेटाबेसमधून स्वयंचवलतपणे प्राप्‍त व
and government databases. The issued
वधै करण्यासाठी वडवजटल लॉकर व शासकीय
certificates should also be available on
अवगलेखाचं े एकवत्रकरण के ल े जाईल.
Digi locker. This Module to be
Artificial Intelligence (AI) based which वनगफवमत के लेली प्रमाणपत्रे वडवजटल
shall fetch beneficiaries’ data. लॉकरवर िेखील उपलब्ध असतील. यामध्ये
आर्थटवर्वशयल इंटेवलजन्् तंत्रज्ञानाचा वापर
करुन लागार्थ्यांची माविती प्राप्‍त करता येईल.
6 Blockchain technology to be used while
सिर प्रणाली ववकवसत करताना ब्लॉकचेन
developing this module.
तंत्रज्ञानाचा वापर करावा.
7 All proposed functionalities, such as
जातीच्या वधै ता प्रमाणपत्रावर प्रवक्रया आवण
caste validity certificate processing and
ववतरण, जातीच्या प्रमाणपत्राचे ववतरण, तसेच
issuance, issuance of caste certificate,
API integration with other departments, इतर ववगागासं ोबतच्या API एकत्रीकरण
must be developed and deployed in a
यासारख्या प्रस्ताववत सव फ कायफक्षमतेचा एकाच
single phase. Artificial Intelligence (AI)
टप्‍प्‍यात ववकास आवण प्रस्थावपत करणे.
based technology should be used for
(AI)
this module. याकवरता आर्थटवर्वशयल इंटेवलजन््
तंत्रज्ञानाचा वापर करण्यात यावा.
8 Department envisage the design and
CCVIS प्रणालीची रचना व ववकास आवण
development of CCVIS and issuance of
जातीच्या प्रमाणपत्राचे ववतरण अशा पध्ितीने
Caste Certificate should be done in a
manner where at later stage only one िोईल की, नंतरच्या टप्‍प्‍यात र्क्त एकच
certificate can be issued.
प्रमाणपत्र विले जाऊ शके ल.
9 Operation and maintenance of this
या एकाक्त्मक ऑनलाईन CCVIS आवण
integrated online CCVIS and online
ऑनलाईन जात प्रमाणपत्र ववतरण मॉड्यूलचे
issue of caste certificate module would
be done by TCS for five years. ऑपरेशन आवण िेखगाल TCS कडून पाच वस े
के ली जाईल.
(C) Ultimate goal of the Online system
Sr. The SJSA Department is envisaging
सामावजक न्याय व ववशेस सिाय य ववगाग
No. to develop a web-based centralized
वबे -आधावरत कें द्रीकृ त जात वधै ता
Caste Validity Certificate Disbursal
System that would simplify the प्रमाणपत्र ववतरण प्रणाली ववकवसत
application, processing, and
करण्याचा ववचार करीत असलल्े या
disbursal of the validity certificates
पृष्ट्ठ 9 पैकी 8
शासन वनणफय क्रमांकः सीबीसी-2020/प्र.क्र.19/मावक
at the existing CVC centres. The
ववद्यमान जात प्रमाणपत्र पडताळणी
Department is planning to achieve
कें द्रावं र अजफ, प्रवक्रया आवण वधै ता
following high-level objectives:
प्रमाणपत्राचं े ववतरण स लग
करण्याकवरता ववगागाची उच्चस्तरीय
उवद्दष्ट्टे खालीलप्रमाणे आिेत:-
1 Simplify the process of making
जात प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र
applications for issuance of Caste
िेण्याची कायफपध्िती अजफिारासं ाठी
Certificates and the Caste Validity
Certificates for the applicants. स लग करणे.
2 Providing a comfortable and hassle-
जात प्रमाणपत्र व जात प्रमाणपत्र
free environment to the applicants
पडताळणी (CVC) कें द्रावं र अजांची
while processing of applications at the
issuance of Caste Certificates and प्रवक्रया करताना अजफिारांना आरामिायी
CVC centers.
आवण त्रासम क्त वातावरण प्रिान करणे.
3 Provide citizens timely, transparent,
नागवरकानं ा ऑनलाईन अजफ, िस्तऐवज
and convenient way to submit online
पडताळणी आवण वरअल-टाइम स्टेटस
application, document verification
and real-time status tracking with र‍ॅककग, वनयवमत अलटफ आवण सूचनासं ि
regular alerts & notifications
सबवमट करण्यासाठी वळे ेवर, पारिशफक
आवण सोयीस्कर मागफ प्रिान करणे.
4 Reduce existing application
अजफ प्रवक्रयेचा कालावधी वळे कमी करणे
processing timelines and optimize
आवण प्रत्यक्ष गटे ीची आवश्यकता कमी
manual visits.
करणे.
5 Deliver Caste Certificates and Caste
Digi Locker आवण UIDAI सारख्या
Validity Certificates in secured
प्रणालींसि एकीकरण करून जात
manner by making integrations with
systems such as Digi locker and प्रमाणपत्र व जात वधै ता प्रमाणपत्र
UIDAI.
स रवक्षत पद्धतीने ववतवरत करणे.
6 Design and development should be
पोटफल ववकास आवण ववकसन अशा प्रकारे
done in a way so as to issue both
करणे की, जात प्रमाणपत्र आवण जात
certificates i.e. Caste Certificate and
Caste Validity Certificate from same वधै ता प्रमाणपत्र िोन्िी एकाच
portal. Further, it should also be
पोटफलवरून वनगफवमत करता येतील.
possible to issue only one Valid Caste
तसेच नजीकच्या काळात के वळ एकच
Certificate in near future.
वधै जात प्रमाणपत्र वनगफवमत करणे शक्य
िोईल.
******
पृष्ट्ठ 9 पैकी 9
