मानव ववकास राष्ट्रीय विक्षण प्रसारक संस्था, डौर,
ता. अर्धापरू , वि. नांदेड संचवित थावरािी
प्राथवमक आश्रमिाळा नेरिी (पासदगांव), ता. वि.
नांदेड ही आश्रमिाळा रेनबो सेवाभावी विक्षण
प्रसारक मंडळ, नांदेड या संस्थेस हस्तातं रीत
करुन चािववण्यास मान्यता देण्याबाबत.
महाराष्ट्र िासन
इतर मागास बहुिन कल्याण ववभाग,
िासन वनणणय क्र.ववभिा-2025/प्र.क्र.128/वविाभि-1
हुतात्मा रािगुरु चौक, मादाम कामा मागण,
मंत्रािय ववस्तार भवन, मंुबई-400032.
वदनांक:- 24 िुि,ै 2026
वाचा:- 1. िासन वनणणय, वविाभि, इमाव व ववमाप्र कल्याण ववभाग,
क्रमांक-ववभिा-2012/प्र.क्र.221/वविाभि-2, वद.24.04.2018.
2. िासन पत्र, वविाभि, इमाव व ववमाप्र ववभाग,
क्रमांक-ववभिा-2012/प्र.क्र.221/वविाभि-2, वद.29.05.2018.
3. िासन वनणणय, वविाभि, इमाव व ववमाप्र कल्याण ववभाग,
क्रमांक-ववभिा-2012/प्र.क्र.221/वविाभि-2, वद.21.09.2018.
4. िासन वनणणय, वविाभि, इमाव व ववमाप्र कल्याण ववभाग,
क्रमांक-ववभिा-2019/प्र.क्र.628/वविाभि-2, वद.23.07.2019
5. िासन वनणणय, इतर मागास बहुिन कल्याण ववभाग,
क्रमांक- ववभिा-2012/प्र.क्र.221/वविाभि-2, वद.29.10.2020
6. सहायक संचािक, इतर मागास बहुिन कल्याण, नांदेड यांनी वद.27.02.2025.
7. रेनबो सेवाभावी विक्षण प्रसारक मंडळ, नांदेड या संस्थेचा वदनांक 15/06/2026
रोिीचा ठराव.
प्रस्तावना:-
राज्यात इतर मागास बहुिन कल्याण ववभागांतगणत ववमुक्त िाती, भटक्या िमाती व वविेष मागास
प्रवगातीि ववद्यार्थ्यांसाठी आवण उसतोड कामगारांच्या मुिांसाठी िासनमान्य खािगी स्वयंसवे ी
संस्थांमार्ण त अनुदान तत्वावर प्राथवमक, माध्यवमक व उच्च माध्यवमक आश्रमिाळा चािववण्यात येतात.
ववववर्ध कारणाने खािगी अनुदावनत वविाभि वनवासी आश्रमिाळा एका वठकाणाहून अन्य वठकाणी ककवा
अन्य संस्थेस हस्तातं र / स्थिांतरणाबाबतच े प्रस्ताव िासन वनणणय, संदभण क्र.४ तसेच िासन वनणणय, संदभण
क्र.६ अन्वये गठीत सवमतीने तपासून विर्ारिी के ल्यानंतर िासन मान्यतेने आश्रमिाळा हस्तातरण/
स्थिांतराची तरतुद आहे. सदर कायणपध्दतीनुसार वद.29/05/2025 रोिी आयोवित तपासणी सवमतीच्या
बठै कीत मानव ववकास राष्ट्रीय विक्षण प्रसारक संस्था, डौर, ता. अर्धापरू , वि.नांदेड सचं वित थावरािी
प्राथवमक आश्रमिाळा नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड ही आश्रमिाळा अन्य स्वयं सवे ी संस्थेस
हस्तांतरण/स्थिांतरण करण्याबाबत प्राप्त प्रस्तावांनुसार िासन मान्यतेने थावरािी प्राथवमक आश्रमिाळा
नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड ही आश्रमिाळा रेनबो सेवाभावी विक्षण प्रसारक मंडळ, नांदेड या
स्वयंसेवी संस्थेस हस्तांतरीत करण्याची बाब िासनाच्या ववचारार्धीन होती.
िासन वनणणय :-
िासन वनणणय, संदभण क्र.1 व 4, वद.२४.०४.२०१८ तसचे वद.२३.०७.२०१९ मर्धीि तरतुदी अर्धीन
सहायक संचािक, इतर मागास बहुिन कल्याण ववभाग, नांदेड यांनी सादर के िल्े या प्रस्तावानुसार तसेच
संदभण क्र.7 येथीि संस्थेच्या ठरावानुसार मानव ववकास राष्ट्रीय विक्षण प्रसारक संस्था, डौर, ता. अर्धापरू ,
वि. नांदेड संचवित थावरािी प्राथवमक आश्रमिाळा नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड ही आश्रमिाळा
िैक्षवणक वषण सन 2026-2027 पासून रेनबो सेवाभावी विक्षण प्रसारक मंडळ, नांदेड या संस्थेस िासन
मान्यतेने हस्तांतरीत करुन "मौिे नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड" येथे सुरु करण्यास खािीि अटी
ितीच्या अर्धीन राहून िासनाची मान्यता देण्यात येत आहे.
1) रेनबो सेवाभावी विक्षण प्रसारक मंडळ, नांदेड या संस्थेस हस्तातं रीत करण्यात येत असिेिी
आश्रमिाळा या मूळ आश्रमिाळेच्या वठकाणापासून १० वक.मी.च्या पवरसरातच सुरु करणे
बर्धं नकारक राहीि.
2) मानव ववकास राष्ट्रीय विक्षण प्रसारक संस्था, डौर, ता. अर्धापरू , वि. नांदेड संचवित थावरािी
प्राथवमक आश्रमिाळा नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड या आश्रमिाळेमध्ये कायणरत
असिेल्या सव ण मान्यताप्राप्त विक्षक व विक्षके तर कमणचाऱयांना हस्तातं वरत के िेल्या
आश्रमिाळेत सामावून घेणे रेनबो सेवाभावी विक्षण प्रसारक मंडळ, नांदेड या संस्थेस
बर्धं नकारक असेि. तद्नंतरही प्रस्ताववत आश्रमिाळेच्या संचमान्यतेनुसार पद वरक्त असल्यास
विल्हा/प्रादेविक/राज्य स्तरावरीि अवतवरक्त कमणचाऱयांचे संबवं र्धत क्षेवत्रय कायाियांनी
समायोिन कराव.े
3) उक्त प्रमाणे रेनबो सेवाभावी विक्षण प्रसारक मंडळ, नांदेड या संस्थेस हस्तांतरीत के िेिी
आश्रमिाळा सुरु करण्यासाठी या िासन वनणणयाच्या वदनांकापासून ०१ मवहन्याच्या मुदतीत
िासन वनणणय, संदभण क्र.४ मर्धीि तरतुदीनुसार २ एकर िमीन संस्थेच्या नावाने मािकी
हक्काने उपिब्र्ध करून घेणे बर्धं नकारक आवश्यक राहीि.
4) मानव ववकास राष्ट्रीय विक्षण प्रसारक संस्था, डौर, ता. अर्धापरू , वि. नांदेड संचवित थावरािी
प्राथवमक आश्रमिाळा नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड या आश्रमिाळेमध्ये कायणरत
असिेल्या सव ण विक्षक व विक्षके तर कमणचाऱयांना स्थिांतरीत वठकाणी हिर होणे बर्धं नकारक
राहीि. अन्य वठकाणी समायोिन करण्याबाबतची त्यांची कोणतीही ववनंती ववचारात घेतिी
िाणार नाही. आदेिाच्या वदनांकापासून वविंबाने िे विक्षक व विक्षके तर कमणचारी सदरहू
संस्थेच्या स्थिांतरीत आश्रमिाळेच्या वठकाणी हिर होतीि त्या वदनांकापासून त्यांच्या हिर
होण्याचा कािावर्धी सेवाखंड समिण्यात येईि व सदर सेवाखंड कोणत्याही कारणास्तव
िोडून वमळणार नाही.
5) सदरहू आश्रमिाळा सुरू करण्यापवू ी स्थिांतरीत वठकाणी ववद्याथी संख्येबाबत कोणतीही सूट
वदिी िाणार नाही.
6) स्थिांतरीत वठकाणी सदरहू संस्थेस आश्रमिाळेसाठी वकमान 2 एकर िागा व त्यावर पढु ीि 5
वषात स्वत:ची पक्की आवण संरवक्षत कभत असिेिी इमारत बांर्धणे बर्धं नकारक असेि. ववहीत
कािावर्धीत इमारत बांर्धिी नाही तर, सदरहू सस्ं थेच्या आश्रमिाळेस वते नेतर अनुदान
(पवरपोषण अनुदान वगळून) मंिूर के ि े िाणार नाही. तसेच सदरहू संस्थेच्या आश्रमिाळेची
मान्यता रद्द करण्याची कारवाई करण्यात येईि.
7) सदरहू संस्थेस स्थिातं रीत वठकाणी प्राथवमक आश्रमिाळेसाठी आवश्यक त्या सव णभौवतक सोई
सुववर्धा उपिब्र्ध करुन देणे बर्धं नकारक असेि.
8) संस्थेने आश्रमिाळेसाठी इमारत िर सद्यस्स्थतीत तात्परु त्या भाडे कराराने घेतिी असल्यास
त्या इमारतीची मािकी स्पष्ट्टपणे संबर्धं ीत इमारत मािकाची असणे आवश्यक आहे. तसेच त्या
इमारतीचा मािमत्ता उतारा हा नोंदणीकृ त भाडे करार विहून देण्याऱया व्यक्तीच्या नाव े असावा.
याबाबत कोणत्याही मा.न्यायाियात वाद प्रिंवबत नसावा. या इमारतीची मािकी एक पक्षे ा
िास्त व्यक्तीच्या नाव े असल्यास त्या सवांनी एकत्रीतपणे नोंदणीकृ त भाडे करारनामा संबर्धं ीत
संस्थेच्या नाव े करुन वदिेिा असावा. भाडे करारावर घेतिेल्या िागा ककवा इमारतीचा
करारनामा हा “पवरवार” ककवा कंु टुंबातीि संदस्याच्या नाव े के ििे ा नसावा आवण भाडे
कराराच्या इमारतीची मािकी पवरवाराच्या सदस्य ककवा कंु टुंबातीि कोणाची नसावी.
9) सदरहू संस्थेस बकँ खात्यात ठेवण्यात आिेिी रक्कम रु.10.00 िाख कायम स्वरुपी बकँ
खात्यात ठेवणे बर्धं नकारक रावहि.
10) सदरहू आश्रमिाळेतीि वनवासी व अवनवासी ववद्यार्थ्यांच्या सुरक्षचे ी संपणू ण िबाबदारी संस्थेची
राहीि याबाबत संस्थेने आवश्यक त्या सव ण उपाययोिना कराव्यात. तसेच वनवासी ववद्याथी व
ववद्याथींनीची वविेषत: काळिी घ्यावी िागेि. सदरहू वनवासी ववद्यार्थ्यांवर कोणत्याही प्रकारचा
अन्याय व अत्याचार होणार नाही याची काळिी घेणे संस्थेस बर्धं नकारक असिे .
11) संस्थेने आश्रमिाळेतीि विक्षक व विक्षके तर कमणचारी तसचे वनवासी / अवनवासी ववद्यार्थ्यांची
वनयवमतपणे बायोमॅवरक मविनवर उपस्स्थती नोंदववणे आवश्यक रावहि तसचे सव ण ववद्यार्थ्यांचे
आर्धार नोंदणी करुन घेणे आवश्यक रावहि.
12) सदरहू संस्थेस त्यांच्या प्राथवमक आश्रमिाळेचे स्थिांतरीत वठकाणाहून अन्य वठकाणी
स्थिांतर करता येणार नाही. अपवादात्मक पवरस्स्थतीत स्थिांतर करावयाचे झाल्यास
त्यासाठी िासनाची पवू ण मान्यता घेणे बर्धं नकारक असेि. िर िासनाच्या पवू ण मान्यतेविवाय
आश्रमिाळेचे हस्तातं र अथवा स्थिांतर के ल्यास आश्रमिाळेची मान्यता आपोआप रद्द झाल्याचे
समिण्यात याव.े
13) सदरहू संस्थेच्या आश्रमिाळेत संस्थेच्या अथवा आश्रमिाळेच्या कमणचाऱयांच्या
वनष्ट्काळिीपणामुळे कोणत्याही प्रकारच्या गंभीर घटना घडणार नाहीत. याची काळिी घ्यावी
िागेि. (उदा. ववद्यार्थ्याचा मृत्य,ू ववषबार्धा, बिात्कार, िैकगक अत्याचार, संपणदंि, अपघात
इत्यादी.)
14) आश्रमिाळेमध्ये प्रववे ित वनवासी व अवनवासी ववद्यार्थ्यांच्या सुरवक्षततेच्या दृष्ट्टीने करावयाच्या
उपाययोिनांबाबत िासनाच्या प्रचवित िासन वनणणय/पवरपत्रके /र्धोरणांन्वये वदिेल्या
मागणदिणक सचू नांचे काटेकोरपणे पािन करणे संस्थेस बर्धं नकारक रहीि. सदर मागणदिणक
सूचनांचे पािन न के ल्यास सदर आश्रमिाळेची मान्यता रद्द करण्याची कायणवाही करण्यात
येईि.
15) सदरहू संस्थेच्या प्राथवमक आश्रमिाळेतीि वनवासी ववद्याथी संख्या 50% पेक्षा कमी झाल्यास
त्याची मान्यता रद्द करण्याची कारवाई करण्यात येईि.
16) आश्रमिाळेसाठी वनयमाप्रमाणे परु ेिी मोकळी िागा व वक्रडांगण उपिब्र्ध करुन देणे तसचे
आश्रमिाळा / वसतीगृह पवरसरािा पक्की संरक्षक कभत असणे आवश्यक असून आश्रमिाळा
सुरु करण्यापवू ी संस्थेने त्याची पतू णता करणे बर्धं ंनकारक असेि.
17) सदरहू संस्थेस स्थिांतरीत वठकाणी आश्रमिाळा िैक्षवणक वष ण सन 2026-27 पासून सुरु
करणे बर्धं नकारक असेि.
18) पवु ीच्या वठकाणी असिेल्या प्राथवमक आश्रमिाळेत िवे ढे िैक्षवणक वगण सुरु होते तेवढेच वगण
स्थिांतरीत वठकाणी सुरु करणे बर्धं नकारक असिे . कोणत्याही पवरस्स्थतीत अवतवरक्त वगण /
तुकडी सुरु करता येणार नाही. अवतवरक्त तुकडी/वगण सरूु करावयाची झाल्यास त्यासाठी
वनयमानुसार िासनाची पवू पण रवानगी घेणे बर्धं नकारक असेि.
19) संस्थेने स्वत:च्या अवर्धकारात अवतवरक्त वगण / तुकड्या सुरु के ल्यास सदरहू संस्थेच्या
आश्रमिाळा स्थिांतरणाच ेआदेि रद्द झाल्याचे समिण्यात येईि.
20) संस्थेस कोणत्याही विक्षक व विक्षके त्तर कमणचाऱयास िासनाच्या, संचािनाियाच्या अथवा
सक्षम प्रावर्धकाऱयाच्या पवू ण मान्यतेविवाय वनयक्ु ती देता येणार नाही. नवीन पद भरती करतांना
िासनाच्या सव ण वनयमांचे, आरक्षणववषयक र्धोरणाचे पािन के ल्याविवाय आवण सक्षम
प्रावर्धकाऱयाच्या मान्यतेविवाय कोणतेही नवीन पद भरता येणार नाही. अिा प्रकारची कोणतीही
भरती के ल्यास अथवा विक्षक व विक्षके त्तर कमणचाऱयांना पवू पण रवानगीविवाय वनयुक्ती वदल्यास
अिा कमणचाऱयाच्या वते नाचा सव णखचण सदरहू संस्थेस स्वत:च्या उत्पन्नातून करावा िागेि. अिा
वनयमबाह्यवरत्या पद भरती के िेल्या अथवा वनयक्ु ती वदिेल्या कोणत्याही कमणचाऱयाच्या
वते नाची िबाबदारी िासनाची असणार नाही. ती सव ण िबाबदारी सदरहू सस्ं थेची असिे .
तसेच राज्यातीि अवतवरक्त विक्षक व विक्षके त्तर कमणचाऱयांचे समायोिन झाल्याविवाय सदर
संस्थेच्या आश्रमिाळेस नववन पद भरण्यास कोणत्याही कारणास्तव मान्यता वदिी िाणार
नाही.
21) संस्थेस नवीन कमणचारी भरती करताना संच मान्यतेनुसार पदे मंिूर झाल्यानंतरच प्रथमत:
िावहरात प्रवसध्द करण्यासाठी िासनाच्या सक्षम प्रावर्धकाऱयाची पवू ण परवानगी घेणे बर्धं नकारक
असेि. त्यानंतर प्रवसध्द के िेिी िावहरात त्यांच्या वनदणिनास आणनू उमेदवाराचं ी िेखीपवरक्षा
घेऊन मुिाखतीद्वारे वनवड करणे बर्धं नकारक असिे . तसेच याबाबत िासनाने वळे ोवळे ी
वदिेल्या सूचनेचे पािन करणे संस्थेस बर्धं नकारक राहीि.
22) सदरहू आश्रमिाळेत ज्या िासन मान्यताप्राप्त कमणचाऱयांची समायोिनाने वनयक्ु ती करण्यात
येईि अिा कमणचाऱयांना सदरहू आश्रमिाळेत 30 वदवसात रुिू व्हाव े िागेि. िे कमणचारी
उवचत कारणाविवाय रुिू होणार नाहीत अिा कमणचाऱयांना तीन संर्धी देण्यात याव्यात.
त्यानंतरही ते वनयक्ु तीच्या वठकाणी रुिू न झाल्यास त्यांना सेवचे ी आवश्यकता नाही असे
समिून त्यांच्या सेवा समाप्तीची कायणवाही सक्षम प्रावर्धकारी यांनी करावी.
23) मुळ आश्रिाळेतीि िासन मान्यताप्राप्त कमणचाऱयांचे स्थिांतरीत वठकाणी समायोिन
करण्याची िबाबदारी संस्थेची राहीि. याकरीता संस्थेने वदरंगाई के ल्यास ककवा नकार
वदल्यास संस्थेस आश्रमिाळा स्थिांतराबाबतचे सदर आदेि रद्द करण्यात येतीि.
24) स्थिांतरणास परवानगी वदिेल्या सदरहू संस्थेच्या आश्रमिाळा स्ववनर्धीतून उत्तमवरत्या
चािववणे ही िबाबदारी प्रामुख्याने संबवर्धत संस्थेची असेि. सदरहू संस्थेस देय बाबीवरीि
अनुज्ञये खचाची प्रवतपतू ी वळे ोवळे ी िासनाच े ध्येयर्धोरण व अनुदानाच्या उपिब्र्धतेनुसार
करण्यात येईि. िासनाचे अनुदान उपिब्र्ध होईपयंत आश्रमिाळेचा सव ण खचण संस्थेच्या
स्ववनर्धीतून करण्यात येईि अिा आियाच े रु.100/- एवढया रक्कमेचे बर्धं पत्र सक्षम
प्रावर्धकाऱयांकडे संस्थेने नोटरी करुन वदल्यानंतरच सदरहू संस्थेस वते न व वते नेतर अनुदान
अदा करण्याची कायणवाही करण्यात यावी. संस्थेने अिा प्रकारचे बर्धं पत्र न वदल्यास संस्थेच्या
आश्रमिाळेस कोणत्याही प्रकारचे अनुदान ववतरीत करण्याची कायणवाही करण्यात येऊ नये.
25) सदरहू संस्थेस िासनाच्या वद.24/04/2018 च्या िासन वनणणयातीि अटी व ितींच े पािन
करणे बर्धं नकारक असेि.
26) संस्थेस कोणत्याही बाबींववषयी न्यायािय/उच्च न्यायाियामध्ये िाण्यापवू ी संस्थेने िासनाकडे
सदर बाबीववषयी प्रथमतः त्यांचे म्हणणे मांडणे बर्धं नकारक राहीि. िासनाने त्यावर िासन
वनणणयामध्ये वदिेल्या मुदतीत वनणणय न वदल्यास संस्थेिा त्याबाबत न्यायाियात दाद
मागण्याची परवानगी राहीि.
27) संस्थेिा या आदेिाद्वारे स्थिांतवरत करण्यात येणाऱया वठकाणी आश्रमिाळेच्या वसतीगहृ
ववभागासाठी अन्न व औषर्ध प्रिासनाचा परवाना प्राप्त करुन घेणे बर्धं नकारक राहीि.
28) ववभागाच्या िासन वनणणय वद.15/1/2018 अन्वये या ववभागाच्या आश्रमिाळांना िागू करण्यात
आिेल्या आश्रमिाळा संवहतेमध्ये उल्लेवखत तसेच वळे ोवळे ी सुर्धावरत करण्यात येणाऱया सव ण
बाबी आश्रमिाळेिा िाग ू राहतीि तसेच िासनाने वळे ोवळे ी पावरत के िेिे िासन
वनणणय/पवरपत्रक/आदेि तसेच िासनामार्ण त देण्यात येणाऱया सूचनासुध्दा िागू राहतीि.
29) याद्वारे हस्तांतवरत / स्थिांतवरत होणारी आश्रमिाळा िासनाचे अटी-ितीनुसार तसेच
वळे ोवळे ी वदिेल्या आदेिाप्रमाणे चाित नसेि तर याद्वारे देण्यात येणारी मान्यता रद्द करण्याचा
अवर्धकार या ववभागाचा राहीि.
30) वर नमूद के िेल्या सव ण अटी व ितीं तसेच आश्रमिाळांचे संचािन / व्यवस्थापन करण्याबाबत
िासनाने यापवू ी वदिेिे तसेच भववष्ट्यात पारीत के ििे े आदेि / सचू ना यांचे पािन करणे
संस्थेस बर्धं नकारक राहीि. यामध्ये काही कसूर झाल्यास िासन वनयमान्वये सस्ं थेवर तसचे
तेथीि व्यवस्थापन / कमणचारी यांचेवर योय य ती कायणवाही करण्यात येईि.
31) याद्वारे स्थिांतवरत होणारी आश्रमिाळा सुरु झाल्यानंतर तात्काळ संस्थेने वर नमूद के िेल्या
अटी-िती तसचे सद्यस्स्थतीत िागू असिेल्या िासन वनणणयानुसार आवश्यक त्या सव ण
सोयीसुववर्धांची पतू णता के िी ककवा कसे याबाबत सहायक संचािक, इतर मागास बहुिन
कल्याण, नांदेड यांनी तपासणी करावी व त्याचा अहवाि संचािक, इतर मागास बहुिन
कल्याण संचािनािय, पणु े यांचेमार्ण त तातडीने िासनास सादर करावा.
2. सदर िासन वनणणय महाराष्ट्र िासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संके तस्थळावर उपिब्र्ध
करण्यात आिा असून त्याचा सांके तांक 202607241440102334 असा आहे. हा िासन वनणणय वडिीटि
स्वाक्षरीने साक्षांवकत करून काढण्यात येत आहे.
महाराष्ट्राचे राज्यपाि यांच्या आदेिानुसार व नावाने.
(वदनेि चव्हाण)
उप सवचव, महाराष्ट्र िासन
प्रत :-
1) मा. मुख्यंमत्री यांचे खािगी सवचव
2) मा. उपमुख्यमंत्री (नगरववकास) यांचे खािगी सवचव
3) मा. उपमुख्यमंत्री (राज्य उत्पादन िुल्क) यांचे खािगी सवचव
4) मा. ववरोर्धी पक्षनेता (ववर्धान पवरषद / ववर्धानसभा) यांचे खािगी सवचव, महाराष्ट्र ववर्धीमंडळ
सवचवािय, मंुबई
5) संचािक, इतर मागास बहुिन कल्याण संचािनािय, महाराष्ट्र राज्य, पणु े
6) मा. मंत्री (इतर मागास बहुिन कल्याण) यांचे खािगी सवचव
7) प्रादेविक उपसचं ािक, इतर मागास बहुिन कल्याण (प्रादेविक) ववभाग, िातूर
8) सहायक संचािक, इतर मागास बहुिन समाि कल्याण, नांदेड
9) प्रर्धान सवचव, इतर मागास बहुिन कल्याण ववभाग यांचे स्वीय सहाय्यक
10) कक्ष अवर्धकारी (वविाभि-1), इतर मागास बहुिन कल्याण ववभाग, मंत्रािय, मंुबई
11) अध्यक्ष/सवचव, रेनबो सेवाभावी विक्षण प्रसारक मंडळ, नांदेड
12) अध्यक्ष/सवचव, मानव ववकास राष्ट्रीय विक्षण प्रसारक संस्था, डौर, ता. अर्धापरू , वि. नांदेड
13) मुख्याध्यापक, प्राथवमक आश्रमिाळा नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड
14) सव णविक्षक व विक्षके तर कमणचारी, प्राथवमक आश्रमिाळा नेरिी (पासदगांव), ता. वि. नांदेड
15) वनवडनस्ती (वविाभि-1).
