अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली
याच्ं या मान्यतेस अनुसरुन तंत्रखिक्षण
संचालनालयाच्या अखिपत्यािालील खवद्यमान
खवनाअनुदाखनत संस्थेमध्ये िैक्षखणक वषष 2026-27
पासून पदवी / पदव्यत्तु र स्तरावरील कायषरत
व्यावसाखयकासं ाठीच्या स्वतंत्र तुकडीच े अभ्यासक्रम
बंद करण्याकखरता िासन मान्यता देण्याबाबत....
फादर सी. रॉखिग्स इन्सन्स्िट्यिु ऑफ मॅनेजमेंि
स्िडीज, नवी मंबु ई
महाराष्ट्र िासन
उच्च व तंत्र खिक्षण खवभाग
िासन खनणषय क्र.मान्यता-2026/प्र.क्र.685/ई-1761106/ताखं ि-4
मादाम कामा रोड, हुतात्मा चौक राजगुरु चौक,
मंत्रालय खवस्तार भवन, मंबु ई-400 032.
खदनाकं : 24 जुल,ै 2026.
संदभ ष :- सचं ालक, तंत्र खिक्षण संचालनालय याचं े पत्र क्र.2/एनजीसी/2026/
एआयसीिीई-मान्यता/3116/540, खद.15.07.2026
प्रस्तावना :-
अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली यानं ी खदलेल्या मान्यतेस अनुसरुन,
संचालक, तंत्र खिक्षण यानं ी संदभाखिन पत्रान्वये, तंत्रखिक्षण संचालनालयाच्या
अखिपत्यािालील फादर सी. रॉखिग्स इन्सन्स्िट्युि ऑफ मॅनेजमेंि स्िडीज,नवी मंबु ई या
खवद्यमान संस्थेमध्ये िैक्षखणक वषष 2026-27 पासनू पदवी / पदव्युत्तर स्तरावरील कायषरत
व्यावसाखयकासं ाठीच्या स्वतंत्र तुकडीचे अभ्यासक्रम बंद करण्याकखरता िासन मान्यता
देण्याबाबतचा प्रस्ताव िासनास सादर के ला आहे. त्यानुसार मान्यता देण्याची बाब िासनाच्या
खवचारािीन होती.
िासन खनणषय :-
अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली यांनी खदलेल्या मान्यतेस अनुसरून व
संचालक, तंत्र खिक्षण यानं ी सादर के लेल्या प्रस्तावानुसार, तंत्रखिक्षण संचालनालयाच्या
अखिपत्यािालील फादर सी. रॉखिग्स इन्सन्स्िट्यिु ऑफ मॅनेजमेंि स्िडीज, नवी मंबु ई या
खवद्यमान संस्थेमध्ये सोबतच्या “प्रपत्रामध्ये” दिषखवल्याप्रमाणे, िैक्षखणक वषष 2026-27 पासून
पदवी / पदव्युत्तर स्तरावरील कायषरत व्यावसाखयकासं ाठीच्या स्वतंत्र तुकडीचे अभ्यासक्रम बंद
करण्याकखरता िालील अिी व ितींच्या अिीन राहून िासन मान्यता देण्यात येत आहे.
अिी व िती :-
1) सदर मान्यता ही कायम खवनाअनुदाखनत / स्वयं अथषसहान्सययत तत्वावर राहील.
2) प्रस्तुत बाबतीत अखिल भारतीय तंत्रखिक्षण पखरषदेने खवखहत के लेल्या तसेच खद.21 मे,
1983 च्या िासन खनणषयातील अिींची पूतषता करणे, संबंखित महाखवद्यालय/ संस्थेवर
बंिनकारक राहील.
3) िासनाने खवखहत के लेल्या तसेच अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली यानं ी
खवखहत के लेल्या सव ष अिी व िती मान्य असल्याबाबत संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेने
संचालक, तंत्र खिक्षण संचालनालय, मंबु ई याच्ं यािी करारनामा करावा लागेल. तसेच,
आवश्यक कागदपत्राचं ी आखण औपचाखरक बाबींची पूतषता संचालक, तंत्र खिक्षण याच्ं या
संमतीने समािानकारकखरत्या पूणष करावी.
4) संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेने, संचालक, तंत्र खिक्षण याचं ेकडे आवश्यक ती संखचत
ठेव संयुक्त िात्यात भरुन इतर कायदेिीर बाबींची पतू षता करावी.
5) िुल्क खनयामक प्राखिकरणाने खवखहत के लेल्या खिक्षण िुल्कापेक्षा जास्त िुल्क
महाखवद्यालयाने आकारल्यास, संबंखित महाखवद्यालय / संस्था याच्ं यावर महाराष्ट्र
एज्युके िनल इन्सन्स्िट्युिन (प्रोखहखबिन ऑफ कॅ खपिेिन फी) ॲक्ि, 1987 अनुसार
कारवाई करण्यात येईल.
6) संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेने अभ्यासक्रम चालखवण्यास खिक्षक, खिक्षके तर व इतर
ताखं त्रक कमषचारी अखिल भारतीय तंत्रखिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली व संबंखित
खवद्यापीठाच्या खनकषाप्रमाणे खनयुक्त करावते . त्यानं ा खनयमानुसार वते न व भत्ते देण्यात
यावते . तसेच, खिक्षकव दं व इतर कमषचाऱयाच्ं या वते न व भत्ते इ. बाबत तसेच,
खवद्यार्थ्यांकडून िासनाकडे तक्रारी आल्यास संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेवर कडक
कारवाई करण्यात येईल.
7) संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेने आवश्यक ती पुस्तके , खनयतकाखलके अखिल भारतीय
तंत्र खिक्षण पखरषदेच्या मानकानुसार िरेदी करणे आवश्यक राहील. तसेच, खवद्यार्थ्यांना
वाचनालयाचा पुरेपूर उपयोग होण्याच्या दृष्ट्िीने ग्रंथालयात खवद्यार्थ्यांना अभ्याखसके ची
सोय करणे आवश्यक आहे. तसेच, खवद्यार्थ्यांना अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषदेच्या
मानकाप्रमाणे सव ष िैक्षखणक सोयीसुखविा (उदा. प्रयोगिाळा, वाचनालय, वगषिोल्या इ.)
करणे आवश्यक आहे.
8) रॅगगगसंदभात मा.सवोच्च न्यायालयाचे खनदेि व महाराष्ट्र प्रोखहखबिन ऑफ रॅगगग
ॲक्ि, 1999 याचं ी कठोरपणे अंमलबजावणी करणे संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेवर
बंिनकारक राहील.
9) संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेने सदर अभ्यासक्रम चालखवण्यासाठी आवश्यक स्थावर
जंगम मालमत्तेकखरता िासनाकडून गकवा कोणत्याही खवत्तीय संस्थेकडून घेतलेल्या
कजाची परतफे ड करण्याची सवस्ष वी जबाबदारी संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेवर
राहील.
10) उच्च व तंत्र खिक्षण खवभाग, िासन खनणषय खद.22.02.2018 व खद.13.06.2025
अन्वये खवखहत के लेले नोंदणी िुल्क संबंखित महाखवद्यालय / संस्थेने भरणा के ले नसेल,
तर ते संबंखित सहसचं ालक, तंत्र खिक्षण खवभागीय कायालय यानं ी संबंखित
महाखवद्यालय/ संस्थेकडून भरणा करुन घ्याव.े
11) कायषरत व्यावसाखयक (Working Professional) तुकडीबाबत अखिल भारतीय तंत्र
खिक्षण पखरषदेने तसेच, िासनाने वळे ोवहे ी खनिारीत के लेल्या मानकाचं ी कािेकोरपणे
अंमलबजावणी करणे संस्थावं र/महाखवद्यालयांवर बंिनकारक राहील.
12) कायषरत व्यावसाखयक (Working Professional) च्या स्वतंत्र तुकडीच्या अभ्यासक्रम
व परीक्षाबाबत खवद्यापीठाच्ं या सुचनाचं े कािेकोरपणे पालन कराव.े
13) ज्या संस्थेतील अभ्यासक्रम बंद होणार आहेत गकवा ज्या अभ्यासक्रमाच्या प्रविे
क्षमतेत घि होणार आहे, अिा संस्थेकडून िासनाची वसूली अद्यापही थकीत असल्यास,
त्याचा भरणा करणे सबंखित संस्था/ महाखवद्यालय यांचेवर बंिनकारक राहील.
१4) संस्थेतील संबंखित अभ्यासक्रम बंद करताना गकवा प्रविे क्षमतेत घि करताना त्या
संस्थेतील प्रवखे ित खवद्यार्थ्यांना व माजी खवद्यार्थ्यांना अभ्यासक्रम पूणष होईपयंत िैक्षखणक
सुखविा उपलब्ि करून देण्याची व परीक्षसे बसण्याची व्यवस्था करणे संस्थेवर
बंिनकारक राहील. संस्थेने या िैक्षखणक सुखविा उपलब्ि करून न खदल्यास,
संस्थेखवरूध्द खनयमानुसार कारवाई करण्यात येईल. तसेच, संबंखित संस्थेने संचालक,
तंत्र खिक्षण व संस्था याच्ं या नाव े संयुक्त ठेवलेली, संखचत ठेव िासन जमा करण्यात
येईल.
15) संबंखित बंद होणाऱया अभ्यासक्रमासाठी खनयुक्त के लेल्या संस्थेतील खिक्षक व
खिक्षके तर कमषचारी यानं ा खनयमानुसार देय असलेले वते न, वते न भरपाई व अन्य आर्थथक
लाभ प्रदान करणे व त्याचं े अन्य संस्थेत खनयमानुसार समायोजन करणे संस्थेवर
बंिनकारक राहील.
16) ज्या संस्थेतील अभ्यासक्रम बंद होणार आहेत गकवा ज्या अभ्यासक्रमाच्या प्रविे
क्षमतेत घि होणार आहे, या बाबतीत अखिल भारतीय तंत्रखिक्षण पखरषदेने खवखहत
के लेल्या अिींची पूतषता करणे, संबंखित महाखवद्यालय / संस्थावं र बंिनकारक राहील.
2. याखिवाय संचालक, तंत्रखिक्षण संचालनालय, महाराष्ट्र राज्य, मंबु ई व संबंख ित खवद्यापीठ
यानं ी घालून खदलेल्या अन्य अिी व िती संबंखित संस्था/ महाखवद्यालयावर बंिनकारक राहतील.
3. हा िासन खनणषय महाराष्ट्र िासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संके तस्थळावर
उपलब्ि करुन देण्यात आला असून त्याचा संके ताकं 202607241612182008 असा आहे. हा
िासन खनणषय खडजीिल स्वाक्षरीने साक्षाखं कत करुन काढण्यात येत आहे.
महाराष्ट्राचे राज्यपाल याच्ं या आदेिानुसार व नावाने,
(अजय खव. िडे)
कायासन अखिकारी, महाराष्ट्र िासन
प्रत :-
1) मा.मंत्री, उच्च व तंत्र खिक्षण याचं े िाजगी सखचव, मंत्रालय, मंबु ई.
2) संचालक, तंत्रखिक्षण संचालनालय, महाराष्ट्र राज्य, मंबु ई
3) संबंखित सहसंचालक, तंत्र खिक्षण खवभागीय कायालय, (संचालक, तंत्रखिक्षण
याच्ं यामाफष त).
4) कु लसखचव, संबंखित खवद्यापीठ (संचालक, तंत्र खिक्षण याच्ं यामाफष त)
5) संबंखित महाखवद्यालय / संस्था (संचालक, तंत्र खिक्षण याच्ं यामाफष त)
6) खनवडनस्ती (ताखं ि-4)
प्रपत्र 1
Higher and Technical Education Dept. G.R.No.Manyata-2026/C.R.685/E-1761106/TE-4, Dated :24 July, 2026
List of Courses for Separate Division for Working Professional closed by AICTE from Academic Year 2026-27
SN DTE Region Perma Institute Name Institute Address District Institution New/ Program University Level Name of Course Course Intake Intake Variati Course
Code nent Type Existing Status Approved Approved on Applied for
Id Institute for 2025- for 2026-
26 27
1 3116 MUMBAI 1- FR. C. RODRIGUES FR. AGNEL TECHNICAL THANE Private- Extension- MANAGEMENT Mumbai POST MMS Un- 30 0 -30 Close
20105 INSTITUTE OF EDUCATION COMPLEX Self Expansion- University, GRADUA Aided Division of
094 MANAGEMENT STUDIES SECTOR-9A, VASHI NEXT Financing Closure Mumbai TE Working
TO NOOR MASJID, NAVI Professional
MUMBAI - 400703
