अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी
खदल्ली याच्ं या मान्यतेस अनुसरुन िैक्षखणक
वषष 2023-24 पासून संस्था बंद करण्यास
िासन मान्यता देण्याबाबत.
(डॉ. भाऊसाहेब नादं ूरकर कॉलजे ऑफ
इखं जखनअरींग अडँ टेक्नॉलॉजी, यवतमाळ)
महाराष्ट्र िासन
उच्च व तंत्र खिक्षण खवभाग
िासन खनणषय क्र.मान्यता-2026/प्र.क्र.678/ई-1761623/ताखं ि-4
हुतात्मा राजगुरु चौक, मादाम कामा रोड,
मंत्रालय खवस्तार इमारत, मंबु ई-400 032.
खदनाकं : 24 जुलै, 2026.
वाचा :-1) अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली याचं े पत्र एफ क्र.Western/1-
40071511558/2023/Progressive Closure, खद.07.08.2025.
2) सचं ालक, तंत्रखिक्षण, महाराष्ट्र राज्य, मंबु ई याचं े पत्र क्र.2/एनजीसी/संस्था
बंद मान्यता/2026/165, खद.27.03.2026.
प्रस्तावना :-
अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली यानं ी त्याच्ं या उपरोक्त नमूद क्र.1
येथील पत्रान्वये खदलेल्या मान्यतेस अनुसरुन तसेच, संचालक, तंत्र खिक्षण यानं ी उपरोक्त नमूद
क्र.2 येथील पत्रान्वये प्रस्ताखवत के ल्यानुसार, डॉ.भाऊसाहेब नादं ूरकर कॉलेज ऑफ
इंखजखनअरींग अँड टेक्नॉलॉजी, यवतमाळ ही संस्था िैक्षखणक वषष 2023-24 पासून बंद
करण्यास िासन मान्यता देण्याची बाब िासनाच्या खवचाराधीन होती.
िासन खनणषय:-
अखिल भारतीय तंत्र खिक्षण पखरषद, नवी खदल्ली याच्ं या मान्यतेस अनुसरुन व संचालक,
तंत्र खिक्षण यानं ी प्रस्ताखवत के ल्याप्रमाणे, डॉ.भाऊसाहेब नादं ूरकर कॉलजे ऑफ इखं जखनअरींग
अडँ टेक्नॉलॉजी, यवतमाळ ही संस्था िैक्षखणक वषष 2023-24 पासून बंद करण्यास िालील
अटी व ितींच्या अखधन राहून िासन मान्यता देण्यात येत आहे.
अटी व िती :-
1) सदर संस्थेतील बदं करावयाच्या अभ्यासक्रमाच्ं या संबंखधत सव ष दस्तऐवज जसे की
गुणपखत्रका, उत्तरपखत्रका, खनकालपत्रे, खवद्यार्थ्यांचे पत्त,े फीच्या पावत्या इत्यादी बाबी
संस्थेने संबंखधत खवद्यापीठाकडे सुपदू ष करणे आवश्यक राहील.
2) संस्थेतील संबंखधत अभ्यासक्रमासाठी खनयुक्त खिक्षक व खिक्षके तर कमषचारी याच्ं या पययाययी
व्यवस्थेबाबत तसेच सेवाखवषयक व इतर बाबतीत न्यायप्रखवष्ट्ठ असलेल्या सव ष प्रकरणाचं ी
जबाबदारी संस्था प्रमुिाचं ी राहील.
3) भखवष्ट्यकाळात कोणतेही न्यायालयीन प्रकरण उद्भवल्यास त्यास सवस्ष वी संस्था जबाबदार
राहील.
4) संस्थेकडून िासनाची वसुली अद्याप थकीत असल्यास, त्याचा भरणा करणे संस्था
प्रमुिावं रबंधनकारक राहील.
5) संस्थेमध्ये खवखवध अभ्यासक्रम राबखवण्यासाठी आवश्यक स्थावर-जंगम मालमत्तेखवषयी या
संस्थेने िासनाकडून ककवा कोणत्याही खवत्तीय संस्थेकडून कजष घेतलेले असल्याचे यापुढे
खनदिषनास आल्यास त्याची परतफे ड करण्याची सवस्ष वी जबाबदारी संस्थेची राहील.
6) सदर संस्था बंद करताना या संस्थेतील प्रवखे ित खवद्यार्थ्यांना व माजी खवद्यार्थ्यांना
अभ्यासक्रम पूणष होईपयंत िैक्षखणक सुखवधा उपलब्ध करुन देण्याची व पखरक्षसे बसण्याची
व्यवस्था करण्याची जबाबदारी संस्था घेईल. संस्थेने या िैक्षखणक सुखवधा उपलब्ध करुन न
खदल्यास, संस्थेखवरुध्द खनयमानुसार कारवाई करण्यात येईल व िासनाकडे ठेवलेली
संखचत ठेव िासन जमा करण्यात येईल.
7) संस्थेमधील माजी खवद्यार्थ्यांस कोणत्याही प्रकारचे रेकॉडष हव े असल्यास, ते सस्ं थेच्या मुख्य
काययायलयातून देण्यात येईल.
8) संस्थेतील संबंखधत अभ्यासक्रमासाठी खनयुक्त के लेल्या संस्थेतील खिक्षक व कमषचारी यानं ा
खनयमानुसार देय असलेले वते न, वते न भरपाई व अन्य आर्थथक लाभ प्रदान करणे संस्थेला
बंधनकारक राहील.
2. सदर िासन खनणषय महाराष्ट्र िासनाच्या www.maharashtra.gov.in या
संके तस्थळावर उपलब्ध करुन देण्यात आला असून त्याचा संके ताकं 202607241610172808
असा आहे. हा आदेि खडजीटल स्वाक्षरीने साक्षाखं कत करुन काढण्यात येत आहे.
महाराष्ट्राचे राज्यपाल यांच्या आदेिानुसार व नावाने,
(अजय खव. िडे)
काययायसन अखधकारी, महाराष्ट्र िासन
प्रखत,
1) मा.मंत्री (उच्च व तंत्र खिक्षण) याचं े िाजगी सखचव, मंत्रालय, मंबु ई
2) संचालक, तंत्र खिक्षण संचालनालय, महाराष्ट्र राज्य, मंबु ई
3) संबंखधत सहसंचालक, तंत्रखिक्षण खवभागीय काययायलय (संचालक, तंत्र खिक्षण
याच्ं यामाफष त)
4) कु लसखचव, संबंखधत खवद्यापीठ (संचालक, तंत्र खिक्षण याच्ं यामाफष त).
5) संबंखधत संस्था (संचालक, तंत्र खिक्षण याच्ं यामाफष त)
6) खनवड नस्ती/ताखं ि-4.
