महाज्ञानदीप पोर्टल तयार करणेबाबत.
महाराष्ट्र शासन
उच्च व तंत्र शशक्षण शवभाग
शासन शनणटय क्र. : संकीणट-2025/प्र.क्र.66/तांशश-2
हुतात्मा राजगुरु चौक, मादाम कामा मागट,
मंत्रालय, मंबु ई 400 032.
शदनाकं : 17 एशप्रल, 2025
संदभ ट
1. सामान्य प्रशासन शवभागा पत्र क्रमांक संकीणट-2024/प्र.क्र.89/र. व का.1, शदनांक
03.01.2025.
2. उच्च व तंत्र शशक्षण शवभाग क्रमांक: एनईपी-2022/प्र.क्र.09/शवशश-3/शशकाना,
शदनांक 20.04.2023.
प्रस्तावना:-
महाराष्ट्र राज्यामध्ये संदभट-2 येथील शासन शनणटयान्वये राष्ट्रीय शैक्षशणक धोरण, 2020 लागू
करण्यात आलेले आहे. सदर धोरणाच्या अंमलबजावणी करण्याच्यादृष्ट्र्ीने सुकाण ू सशमतीच्या
सुतोवाचातून "महाज्ञानदीप" या ऑनलाईन व्यवस्थेची सकं ल्पना या उपक्रमातून प्रत्यक्षात शनमाण
करण्यात आली.
“महाज्ञानदीप” ऑनलाईन उपक्रमाचे मुख्य उशिष्ट्र्े खालीलप्रमाणे आहेेः-

महाराष्ट्राच्या पशरप्रेक्षामध्ये उत्तमोत्तम अध्ययन साशहत्य, अध्यापन गुणवत्तापूणट शरतीने सव ट
शवद्यार्थ्यांना त्याच्ं या आवडीच्या व व्यावसाशयक गरजेप्रमाणे शनवडीच्या शवषयाचं ा अभ्यास
सहज सोप्या अध्ययन व्यवस्थापन ऑनलाईन व्यासपीठाद्वारे उपलब्ध करुन देणे .

महाराष्ट्रातील अध्यापकांचा राष्ट्रीय स्तरावरील या उपक्रमाअंतगटत अभ्यासक्रम
इतरासं ाठी उपलब्ध करुन देण्याचा वार्ा वाढशवणे .

महाराष्ट्रातील उच्च शशक्षण संस्थामं धील अध्यापकानं ा ई-आशय शनर्ममतीचे प्रशशक्षण
देऊन त्यानं ा ई-आशय शनर्ममतीतज्ञ म्हणनू शवकसीत करणे.
सदर उपक्रमासाठी यशवतं राव चव्हाण महाराष्ट्र मुक्त शवद्यापीठाने पुढाकार घेऊन
महाराष्ट्रातील साशवत्रीबाई फु ले पुणे शवद्यापीठ, मंबु ई शवद्यापीठ, शशवाजी शवद्यापीठ कोल्हापूर,
एस.एन.डी.र्ी. शवद्यापीठ मंबु ई या शवद्यापीठासमवते उच्च व तंत्र शशक्षण शवभागाने सामंजस्य करार
करुन महाज्ञानदीपसाठी महासंघ (Consortium) स्थापन करण्यात आला आहे. या महासंघातील सव ट
सदस्य शवद्यापीठानं ी व इतर महाराष्ट्रातील शवद्यापीठानं ी महास्वयं उपक्रमाचे कामकाज,
शवद्यापीठाच्ं या जबाबदाऱ्या, अभ्यासक्रमाचं े जागशतक दजाचे प्रमाणीकरण, शुल्क रचना, शशक्षकाचं े
शासन शनणटय क्रमांकेः संकीणट-2025/प्र.क्र.66/ तांशश-2
महास्वयंसाठी ई-अभ्यासक्रम शवशवध शवषयाचं े शनर्ममत करण्याच्या सक्षमतेसाठी प्रशशक्षण, शवशवध
शवद्यापीठाच्ं या सहभागाने पुढील वषटभराच्या शनर्ममती करावयाच्या अभ्यासक्रमाचे शनयोजन व
भशवष्ट्यातील शनयोजनाचे कायट महाज्ञानदीप महासंघ शनशित करणार येणार असून, याबाबतचे धोरण
शनशित करण्याची बाब शासनाच्या शवचाराधीन होती.
शासन शनणटय
महाराष्ट्र राज्यामध्ये राष्ट्रीय शैक्षशणक धोरण, 2020 लागू करण्यात आलेले असूव, सदर
धोरणाच्या अंमलबजावणी करण्याच्यादृष्ट्र्ीने सुकाण ू सशमतीच्या सुतोवाचातून शनमाण झालेल्या
"महाज्ञानदीप" या ऑनलाईन पोर्टलद्वारे देण्यात येणाऱ्या अभ्यासक्रमास व शशक्षण पध्दतीस या शासन
शनणटयान्वये मान्यता देण्यात येत आहे. सदरहू उपक्रमाची अंमलबजावणी करण्याची कायटप्रणाली
खालीलप्रमाणे असेल:-
महाज्ञानदीप उपक्रमाची कायटप्रणाली:-

महाज्ञानदीप महासंघ ही संपूणट शनयोजन करणारी व्यवस्था असेल .

या महासंघाद्वारे तयार करण्यात आलेला अभ्यासक्रम शवकशसत करतील.

कोणत्या शवद्यापीठाकडे कोणती जबाबदारी द्यावी, अभ्यासक्रमाचं े शैक्षशणक आशण ताशं त्रक
गुणवत्ता मानके काय असावीत, याचे शनयोजन महासंघाद्वारे के ले जातील .

यासाठी एक प्रमाशणत कायटपद्धती (Standard Operating Procedure -SOP) तयार
करण्यात आली असून ती सव टसहभागी शवद्यापीठांमध्ये शवतशरत करण्यात येईल.

शवद्यार्थ्यांचा प्रवशे , अध्ययन आशण श्रेयाकं स्थानातं रणासाठी एक स्वतंत्र लशनिंग मॅनेजमेंर्
शसस्र्ीम (LMS) तयार करण्यात आली आहे .

या LMS Maharashtra Knowledge Corporation Limited (MKCL) या संस्थेने
शवकशसत के ले असून, शवद्यार्थ्यांचा अभ्यासक्रमात प्रवशे (Admission), शशक्षणाचा मागोवा
(Progress Tracking) आशण श्रेयाकं देणे (Credit Award) हे सव ट याच प्लॅर्फॉमटद्वारे
सुलभपणे के ले जातील.

या उपक्रमासाठी शवद्यापीठामं धील समन्वयक आशण ताशं त्रक सल्लागार हे त्याचं ी भशूमका
बजावतील .

MKCL च्या सहकायाने LMS प्रणालीची रचना आशण संचालन, शवद्यार्थ्यांचा APAR ID चा
वापर करून ABC प्रणालीशी श्रेयाकं हस्तातं रण, तसेच अध्ययनाचा मागोवा घेणे ही
जबाबदारी YCMOU (Yashwantrao Chavan Maharashtra Open University) पार
पाडेल .

अभ्यासक्रम शडझाइन, शैक्षशणक स्क्स्क्रप्र् लेखन, LCM मॉडेलचा वापर, ई आशय-शनर्ममती,
स्क्व्हशडओ शूटर्ग व एशडटर्ग यासाठी YCMOU (Yashwantrao Chavan Maharashtra
Open University) शवशवध प्रशशक्षण कायटक्रम त्याचप्रमाणे अभ्यासक्रमाचं े अंतगटत
मूल्याकं न, गुणवता हमी यंत्रणा आशण पोर्टलचे अद्य यावतीकरण व शवद्याथी सहाय्यसेवा ही
जबाबदारी YCMOU (Yashwantrao Chavan Maharashtra Open University)
चोखपणे पार पाडेल.
पृष्ट्ठ 4 पैकी 2
शासन शनणटय क्रमांकेः संकीणट-2025/प्र.क्र.66/ तांशश-2

इतर सहभागी शवद्यापीठाचं ी जबाबदारी म्हणजे त्याच्ं या अभ्यासक्रम यादीतून
शवद्यार्थ्यासं ाठी उपयुक्त व उद्योन्मुख अभ्यासक्रम शनवडणे आशण त्यासाठी अभ्यासक्रम
प्रस्ताव तयार करील.

शवषयतज्ञ, शैक्षशणक लेखक, शडझाइनर व AV र्ीम याचं ी शनयुक्ती करून LCM
मॉडेलनुसार LCM LED, LbD, LxT, Lat या चार भागातं शवभागलेले अभ्यासक्रम शवकशसत
करणे आशण LMS वर अपलोड करणे.

सदरहू उपक्रमासाठी समन्वयाची भशू मका पार पाडण्यासाठी प्रत्येक शवद्यापीठ एक नोडल
अशधकारी शनयुक्त करतील.
सदर शासन शनणटय महाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संके तस्थळावर
उपलब्ध करण्यात आला असून त्याचा संके ताक 202504172022293308 असा आहे. हा आदेश
शडजीर्ल स्वाक्षरीने साक्षाशं कत करुन काढण्यात येत आहे.
महाराष्ट्राचे राज्यपाल याच्ं या आदेशानुसार व नावाने
( संतोष खोरगडे (
सह सशचव, महाराष्ट्र शासन
प्रत,
1. मा.राज्यपालाचं े सशचव, राजभवन, मलबार शहल, मंबु ई
2. मा.मुख्यमंत्रयाचं े अपर मुख्य सशचव, मंत्रालय, मंबु ई
3. मा.उप मुख्यमंत्रयाचं े प्रधान सशचव, मंत्रालय, मंबु ई.
4. मा.अध्यक्ष/उपाध्यक्ष, महाराष्ट्र शवधानसभा, शवधानमंडळ, मंबु ई
5. मा.सभापती/उप सभापती, महाराष्ट्र शवधानपशरषद, शवधानमंडळ, मंबु ई
6. मा.मंत्री, उच्च व तंत्र शशक्षण याचं े खाजगी सशचव.
7. मा.राज्यमंत्री, उच्च व तंत्र शशक्षण याचं े खाजगी सशचव.
8.मुख्य सशचव, महाराष्ट्र शासन, मंत्रालय, मंबु ई
9. सव टप्रशासशनक शवभागाचे अपर मुख्य सशचव/ प्रधान सशचव/ सशचव, मंत्रालय, मंबु ई
10. कु लगुरु, सव टशवद्यापीठे
11. संचालक, माशहती तंत्रज्ञान, महाराष्ट्र राज्य, मंत्रालय, मंबु ई
12. संचालक, तंत्र शशक्षण, महाराष्ट्र राज्य, मंबु ई
13. संचालक, उच्च शशक्षण, महाराष्ट्र राज्य, पुणे
14. कु लगुरु, डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर तंत्रशास्त्र शवद्यापीठ, लोणेरे, ता.मागणगावं ,
शज.रायगड.
15. महासंचालक, माशहती व जनसंपकट महासंचालनालय, महाराष्ट्र राज्य, मंत्रालय, मंबु ई
(प्रशसध्दीसाठी(
16. महालेखापाल - 1 / 2 (लेखा व अनुज्ञये ता(, महाराष्ट्र, मंबु ई / नागपूर
17. महालेखापाल - 1 / 2 (लखे ा परीक्षा(, महाराष्ट्र, मंबु ई / नागपूर
पृष्ट्ठ 4 पैकी 3
शासन शनणटय क्रमांकेः संकीणट-2025/प्र.क्र.66/ तांशश-2
18. सव टसंबंशधत मा.मंत्री/मा.राज्यमंत्री याचं े स्वीय सहायक
19. उप सशचव (मशश/शवशश/अथटसंकल्प(, उच्च व तंत्र शशक्षण शवभाग, मंत्रालय, मंबु ई
20. शनवडनस्ती/ताशं श-2.
पृष्ट्ठ 4 पैकी 4
